<h1>WEEK 01 REFLECTION</h1>
<p>Berdasarkan tugas pemrograman lanjut dalam pembuatan website dengan framework javaspring untuk pertama kali, terdapat beberapa hal krusial yang dapat direfleksikan.
Dalam tutorial kali ini, diberikan petunjuk untuk menciptakan suatu gambaran awal website yang menyediakan objek model berupa produk yang mampu ditambahkan, diedit, dihapus, dan diperlihatkan di halaman website. Implementasi yang saya lakukan hanya pada bagian fitur edit dan hapus produk. Dari segi coding standard, saya rasa saya sudah mengimplementasikan beberapa komponen dengan baik dari standard 'Clean Code'.</p>

<p>Dimulai dari naming convention yang konsisten dengan penamaan variabel yang bermakna dan melambangkan deskripsi dan tipe data yang disimpan sehingga kode terlihat lebih sederhana dan mudah dimengerti. Serta konsistensi dalam penamaan variabel menggunakan camelCase, penamaan package yang lowercase, serta penamaan class / objek dengan PascalCase.</p>
<p>Function juga sudah terhandle dengan baik. Setiap function digunakan secara merata, setiap function dalam tiap file di package yang berbeda dibuat secara singkat dan efisien. Fungsi yang dibuat pun memiliki tujuan yang jelas dan minim efek samping yang menyulitkan programmer lain untuk membaca dan memahami kode tersebut. Nama dari funtion yang diberikan juga deskriptif sesuai dengan fungsionalitasnya.</p>
<p>Komentar pada kode juga telah dibuat dengan efisien yang cenderung menjelaskan sesuatu yang bersifat infromatif terhadap potongan kode di luar konteks utama sebagai deskripsi tahapan dalam kode. Komentar tidak dirancang menjadi bertele-tele atau redundan. Serta tidak terdapat kode yang mendeskripsikan suatu variabel (memenuhi naming convention di paragraf pertama). </p>
<p>Modifier-modifier khusus pada variabel sebagai atribut suatu struktur data class pun diperhatikan agar sesuaii fungsinya. Seperti objek model produk yang modifiernya dibuat menjadi private dengan getter dan setter, namun tetap transparan dengan modifier public pada class yang ebrsifat abstract seperti "interface"  yang ada di module 'service'. Karena modifier private cenderung digunakan untuk menyimpan data berharaga dan perlu transparansi untuk capability yang dapat dilakukan suatu class.</p>
<p>untuk error handling dan juga error logging telah dimmplementasi dengan baik terutama pada saat meminta input nama produk dan kuantitas produk. Dengan hanya menerima input valid berupa minimum 1 karakter non white space pada kolom nama produk dan wajib bilangan bulat posiitf untuk kuantitasnya. logging error pun disertakan dengan baik saat produk gagal dibuat atau di edit. 
Namun,program masih rentan penyerangan cyber yang masih belum verifikasi untuk input berupa script. Hal tersebut dapat digunakan sebagai celah untuk melakukan input script berupa penyerangan SQL injection, XSS(Cross Site Scripting), Command injection, RemoteCode Execution, dan lainnya.</p>

<p>Untuk bagian testing, saya merasa lebih percaya diri bahwa kode yang saya buat telah diverifikasi secara sistematis. Namun, menulis unit test juga membuat saya menyadari betapa pentingnya pendekatan yang terstruktur dan teliti dalam pengujian, karena ada banyak skenario yang perlu dipertimbangkan.
Menurut saya, dalam suatu class jumlah unit test yang dibutuhkan tergantung jumlah dari method yang ada serta jumlah condition yang terjadi dalam suatu method agar unit test coverage nya tinggi atau unit test dapat dianggap lebih valid. Dengan parameter code coverage, unit test seharusnya dapat memberikan verifikasi yang cukup optimal untuk memverfikasi program. Namun belum tentu kode program bebas dari error dan bug. Karena code coverage hanya mengukur kode yang dijalankan apakah sesuai dengan ekspetasi programmer / developer, namun tidak menentukan keabsahan logika dari program yang dirancang. Terdapat kemungkinan juga terdapat human error yang menyebabkan celah edge cases yang susah duntuk dianalisa. Selain itu, unit test juga merupakan test yang ebrsifat isolated dan belum berinteraksi dengan komponen lainnya. Sehingga masih belum mencakup keamanan dari bug dan error dalama skala besar.</p>
<p>Membuat functional test suite baru untuk verifikasi jumlah produk dalam halaman product list merupakan suatu hal yang efisien apabila dilakukan dengan benar. Namun terdapat beberapa masalah yang berpotensi muncul dari segi code cleanliness (mengurangi kualitas kode testing program) apabila menggunaan prosedur setup dan instans variabel yang sama.
1. Tidak efisien dan menyulitkan proses maintenance program (meningkatkan biaya maintenance) maupun menyebabkan readibility kode yang lumayan sulit bagi developer baru yang baru pertama kali mereview code tersebut.
3. Karena memiliki set up dan konfigurasi yang serupa, perubahan yang dilakukan pada setup kedua file apabila terjadi kesalahan atau revisi pada bagian konfigurasi / set up. Hal tersebut mengurangi fleksibilitas dalam testing dan terdapat potensi error simultan yang mungkin muncul dan perbaikan dilakukan simultan pula pada kedua file.
Alternatif untuk hal tersebut adalah dengan pembentukan base class (ex. abstract class) untuk setup procedures dan instance variables yang dapat digunakan untuk berbagai spesifikasi functional test tanpa terjadinya redundansi pada kode program. </p>
